# 22.07.04 Spring 수업 내용

## 스프링(Spring)

이름의 유래 : 이 시대를 풍미했던 EJB 프레임워크의 시대를 끝내고 개발자들의 봄이 왔다는 뜻

### 왜 스프링을 배워야되나?
- 대부분의 자바를 쓰는 회사에서 스프링을 사용하고 있기 때문
- 스프링을 사용하는 이유 : 무료, 여러명의 개발자가 협업, 근본적인 문제 해결, 프레임워크 위의 프레임워크


### 스프링 환경설정
JDK : Java Development Kit. 자바로 개발을 하기 위해 필요한 개발도구
STS : Spring Tool suite. 이클립스인데 스프링 전용으로 만든 확장팩
    STS3 : 스프링 전용
    STS4 : 스프링부터 전용
JDBC : Java DataBase Connectivity. 자바로 데이터베이스를 연결하기 위한 표준 인터페이스.
OJDBC : Oracle + JDBC. 오라클에서 구현한 JDBC 구현체
Maven : 빌드툴.
    빌드(build) : 중구난방 펼쳐져있는 수많은 정적 시소스, 코드 등을 최종적으로 묶어서 실행 할 수 있는 소프트웨어로 변환하는 작업.
    빌드에는 '컴파일' 프로세스가 포함되어 있음
    
    컴파일 : compile. 소스를 기계어로 바꾸는 것.
    
    기계어 : 0과 1로 된 코드
            이렇게 변환을 해주는 것을 '컴파일러'라고 한다.
            자바에서는 javac(java compiler)
    
    pom.xml : 이 프로젝트가 의존하고 있는 라이브러리들을 관리한다.
              이 설정을 토대로 라이브러리들을 다운받고, 링크하고, 빌드한다.
    windows - preference - maven - user settings에 있는 경로로 라이브러리들이 다운받아 진다.
    그리고 내 프로젝트는 그 경로를 참조한다.
    내 프로젝트가 그 무거운 라이브러리들을 가지고 가는게 아니고, 위의 경로에 다운받고 거기를 참조하는 것.
    배포를 해도 마찬가지. 배포되는 그 컴퓨터에 저 위치에 폴더를 만들어서 다운받고 참조한다.


    HikariCP : Connection Pool중 가장 유명한 제품.
    커넥션 풀을 쓰는 이유 : 연결을 맺고 끊고 하는 작업에 자원이 많이 들어가기 때문에 미리 만들어놓고 대여 한 다음 반납하는 기법
    
    log4j : 로거. (logging을 하는 놈)
    로거를 쓰는 이유 : 프로그램에서 일어나고 있는 일(상황)을 더 편하고 자세하게 살펴보기 위해서

    mybatis : 자바코드와 sql을 분리하기 위한 프레임워크
    분리하는 이유 : 높은 응집도, 낮은 결합도. 좋은 설계. 관심사의 분리. -> 유지보수를 쉽게 하기 위해서.
    예) 연결 이상이면 연결만 수정, 쿼리가 이상이면 쿼리만 수정. 쿼리에 전달되는 데이터가 이상이면 데이터만 수정 하기 위해
    
    lombok : getter/setter, toString 함수를 자동 생성해주는 라이브러리.
    유의해야 할 점 : 의존성으로 추가를 한 것은 프로젝트에서 참고 한 것이고, 이클립스에서 사용하기 위해서는 프로젝트가 아닌 이클립스에 설치하는 행위를 해줘야한다. 프로젝트마다 할 필요는 없고 한 번만 해주면 됨
    cmd창에서 java -jar ./lombok.jar 이후에 sts.exe 선택

    junit : 자바에서 단위테스트를 할 수 있는 프레임워크.
    단위테스트 : 가장 작은 단위로 할 수 있는 테스트. 함수를 프로그램의 흐름과 관계 없이 그 함수만 별도로 테스트 가능. junit을 쓰료고하면 junit관련 의존성 라이브러리를 받고, 자바 빌드 패스에 넣고, src/test/java에 테스트 할 함수를 만들고 그 함수를 우클릭해서 run-junit test를 실행하면 됨

### 단축키

crtl space : 자동완성
cctrl shift r : 파일명으로 빨리 찾기
ctrl d : 한줄 삭제
ctrl alt 키보드아래 : 해당 줄 복붙
f3 : 정의부로 이동
alt shift s : source
ctrl shift o : 자동 import


p. 19 JDK 설치 후에는 환경변수에서 JAVA_HOME을 설정합니다.
WHY가 없음

p. 23 STS 워크스페이스의 기본 문자열 이코딩을 UTF-8로 합니다.
WHY가 없음

책으로 공부를 하든, 블로그를 하든, 강의를 듣든 내가 WHY를 모르는 상태면 그때 그때 그걸 공부.

p.28 톰캣 9.0 버전을 이용합니다.
WHY가 있음. jdk 1.8 이상을 사용하기 위해서.
톰캣을 사용할 때는 공식사이트 문서를 통해서 자신의 환경에 맞는 버전을 이용해야 합니다.

p.31 패키지명은 org.zerock.controller로 지정합니다.
왜 패키지명을 이렇게 해야되는지 WHY가 없음

p.31 다운로드하는 라이브러리들은 사용자 폴더 내 .m2라는 이름의 폴더를 이용합니다.
왜 거기에 들어가게 되는지 설명이 없음

p.47 스프링의 역사, 특징, 의존성 주입 (중요)
의존성 주입 : 3번째 볼 때 쯤 감이 잡힘

p.81 데이터베이스 연결을 이용 할 때는 커넥션 풀을 이용하므로 아예 스프링에 커넥션 풀을 등록해서 사용하는 것이 좋다.
왜 커넥션 풀을 쓰는지 이유가 없음.

p.117 로딩구조 (중요)

p.165 네이밍규칙, p.166 VO, DTO

I/O : 입력, 출력
컴퓨터의 연산은 상당히 빠르다.
I/O가 많은 시간과 리소스를 잡아먹는다.
db를 연결하든, 소켓을 연결하든, 서버와 연결하든

SQL : Structed Query Language. 구조화 된 쿼리 언어
      데이터 베이스를 조작할 때 쓰는 언어.
      create, drop, insert, select ...

@Data쓰고 ctrl space누르면 lombok에서 자동으로 Getter/Setter와 toString을 만들어줌
@Getter는 Getter만, @Setter는 Setter만, @toString은 toString만, @Data는 전부 다 만들어 줌

mybatis의 mapper는 자바 인터페이스의 함수와 실행 할 쿼리를 매핑시켜주는 역할을 한다.
그래서 자바의 함수를 호출하면 해당하는 쿼리가 실행될거다.

클래스 = 객체
객체는 속성의 집합

getter/setter 쓰는 이유
인스턴스.속성으로 접근 할 수 있는데 왜 굳이 getter/setter를 쓰나요?
접근자를 통해 외부에서 함부로 값에 대한 접근이나 수정을 불허하고,
공개된 함수를 통해서 값에 대한 접근이나 수정을 유효성 검사 후에 하기 위해서