# HTML

Hyper Text Markup Language
Markup : 정보의 형식과 구조

역사적 배경 : 웹에서 서로 다른 페이지간의 정보를 전달하려고

만드는법 : 확장자를 .html
          파일 제일 위에 !DOCTYPE html로 시작

## 중요한 태그들
- a : anchor, 닻, href 속성을 통해서 다른 html 파일로 이동할 수 있다.
- head : 메타데이터
- body : 보여지는 본문
- div : 무색무취의 한 줄 다 차지
- span : 무색무취의 콘텐츠 영역만큼만 차지
- table : 표
- p : paragraph, 문단
- img : image, 사진이나 그림
- h1~h6 : highlight, headline. 중요한 제목

- ul : unordered list, 순서가 없는 리스트
- ol : ordered list, 순서가 있는 리스트
- li : list item, 리스트의 아이템
- form : 제출 할 형태
- input : 제출 할 인풋 내용
- button : 버튼

- style : /style을 만날 때 까지 html이 아닌 css 문법으로 해석
- script : /script를 만날 때 까지 html이 아닌 script 문법으로 해석
- link : 다른 문서와 링크되어 그 문서의 내용을 이 문서로 복붙
- nav : navigation, 
  
- Sementic : 의미상의. html 자체가 본질이 정보지만 html5에서 더욱 더 그 의미로서의 정보가 강조됨. 의미가 강조된 태그들이 생겨났다.
nav, main, aside, footer 이런 태그들
b와 strong의 차이
bold는 시각적으로만 글자를 두껍게 하는거고
strong은 의미상으로 중요한 글자임을 나타낸다. 시각적으로 두껍게 하는건 저절로 따라오는 개념.

- 왜 시멘틱하게 HTML을 만들어야 되죠?
유지보수의 용이성은 둘째치고 SEO(검색 엔진 최적화)
검색엔진 봇들이 돌아다니면서 이 페이지에는 어떤 정보가 있는지를 자기들 데이터베이스에 가져가는데, SEO가 잘 되지 않으면 상단 노출이 안된다. -> 비즈니스 망함
사용자 편의성 -> 시각장애인, 색맹 등 정상적으로 웹페이지를 볼 수 없는 환경에서 의미상 중요도를 읽어서 내용을 전달해 주는데 시멘틱하지 않으면 무엇이 중요한 정보인지 판단할 수 없음.

- HTML의 요소는 중첩 가능함
- 어떤 태그의 속성이 있는지 없는지, 닫히는 태그가 있어야 하는지 없는지는 상식으로 생각하면 된다.
예) img태그는 닫히는 태그가 있어야할까?
이 이미지의 원천을 지정해주면 됨. src 속성

p태그는 닫히는 태그가 있어야 할까?
문단이라는 것은 어디부터 어디까지를 하나의 문단으로 결정한 것인지가 있어야하기 때문에 닫히는 태그가 있어야 한다.



# CSS

Caschading Style Sheet : 물 처럼 흐르는 스타일 표
CSS 사용 이유 : 문서(요소)에 디자인적 서식을 지정하기 위해서 -> 디자인을 꾸미려고
CSS 탄생 배경 : 원래는 HTML만 있었는데, 디자인을 태그나 속성으로 하다보니 정보라는 HTML의 본질이 흐릿해짐.
                그래서 디자인만 따로 다루는 언어를 새로 만들게 됨.
CSS 사용하는 법
  1. 스타일을 지정하려는 태그 안에 속성 값으로 지정하는 '인라인'
  2. style 태그 안에 별도로 빼기 '내부'
  3. .css 파일로 별도로 빼기 '외부'

CSS 문법
```
선택자 {
    속성 : 값;
}
```

어떻게 선택하는가?
그냥이름 : 태그
.이름 : 클래스
#이름 : id
이름1, 이름2 : 이름1과 이름2
이름1 > 이름2 : 이름1의 자식인 이름2
이름1 이름2 : 이름1의 자손인 이름2

### 중요한 속성

color, background-color, height, width, margin, padding
position
display
border

float : 둥둥 떠다닌다. 이미지를 글자위에 둥둥 떠다니기 위해 쓰는 문법
박스모델 : 모든 요소는 박스모델이다. 동그랗게 보이든, 선으로 보이든 모두가 박스모델이다.
    개발자 모드로 확인하면 컨텐츠 영역은 파란색
    border를 기주능로 안쪽이 padding, 바깥쪽이 margin
position
    선택자가 어디를 기준으로 위치할 것인지를 결정
    static : 디폴트. 웹의 기본적인 흐름에 따른다. 위에서 아래로, 왼쪽에서 오른쪽으로.
    relative : 상대적인. static을 기준으로하여 offset만큼 이동한다.
        offset : 두 번째 주소를 만들기 위해 기준이 되는 주소에 더해진 값
        예) top : 30px; // 첫 번째 주소를 기준으로 top에서부터 30px을 더한 값이 두 번째 주소가 된다.
    absolute : 절대적인. static이 아닌 부모 요소를 기준으로하여 offset만큼 이동
               그런 부모가 없다면 body를 기준으로 한다.
               포토샵의 레이어같이 새로운 층으로 해석된다.
    fixed : 스크롤과 상관없이 항상 그 위치
    sticky : 스크롤을 하다가 그 위치
display
    inline : 자기 영역 만큼만 차지. width, height 속성 없음
    block : 한 줄 다 차지
    inline-block : 자기 영역 만큼만 차지하는데 width, height 속성을 줄 수 있음
flex
    가로축과 주축의 개념
    컨테이너와 아이템의 개념
bootstrap
    twitter에서 만든 오픈소스 css 프레임워크
    적용하는 법
        1. 부트스트랩 소수 다운
        2. 어떤 디자인을 쓸건지 찾기
        3. 해당 클래스로 클래스 명 변경

단위
    절대단위 : px
    상대단위 : em, rem, %, vh, vw

미디어 쿼리
    mediaQuery
    반응형 페이지 : 반응형이라는 것은 하드웨어의 해상도에 반응해서 디자인이 바뀌는 것


# JS

웹브라우저에서 유일하게 동작하는 프로그래밍 언어.
반대로 자바스크립트는 유일하게 웹브라우저에서 동작하는가 -> X
NodeJS환경에서 가능

브라우저의 역사
    MS의 익스플로러가 망쳐놓은 역사
    충추전국시대에 등장한 JQuery
    구글의 크롬이 평정한 역사

자바스크립트의 3요소 : DOM, BOM, CORE엔진

- 데이터타입
    **자바스크립트는 dynamic Typed 언어다. 데이터타입이 선언시 결정되는 것이 아니라 값에 의해서 결정된다.**
    원시형 데이터 타입 : boolean, null, undefined, number, string
    이 자료형 외에는 전부 참조형 데이터 타입
    데이터 타입을 이렇게 쪼개좋은 이유는?
        비싼 자원인 메모리를 효율적으로 쓰기 위해서.

- 변수
    variable
    변수를 사용하는 이유
        1. 값에 이름을 붙여줘서 무슨 의도인지 파악하게 함
        2. 값을 직접 사용하지 않고 그릇에 담아서 유지보수 편하게 함.(하나의 값을 변경시키면 해당 변수를 쓰는 모든 곳이 일괄적으로 변경 됨)
    변수 선언 방법
        var 이름 = 값;
        let 이름 = 값;
    var와 let의 차이점, 언제 써야 하는가?
        var는 쓰면 안됨. 문제가 많아서 개발자의 상식에 어긋나는 일이 많이 일어난다.
        선언하지 않고 사용할 수 있다.
        재선언이 가능하다.
        호이스팅이 된다.
        블록의 범위를 무시한다.

- 배열
  - what : 같은 자료형 여러개를 하나로 묶은 것
  - why : 높은 응집도를 위해서 같은 목적을 가지고 있는 애들끼리 묶어서 간단하게 하나의 변수로 처리하기 위해서
  - how : 
    - 배열 선언
      let 배열명 = [값1, 값2, 값3...]

- 연산자
  - what : 연산을 수행하는 기호
    연산 : 식을 계산하여 결과를 얻어내는 과정
    사칙연산(+ - * /), %(나머지)
    증감(++, --)
    제곱(**)
    논리(&&, ||, !=, ==)
  - why : 우리가 무엇을 어떻게 부를지 단어에 대한 약속을 한 것이 언어이듯이 수학의 연산을 어떻게 할 것인지에 대한 악속을 한 것이 연산자
  - how : what만 알면 상식으로 쓰면 된다.
    2개의 피연산자가 필요한 연산자를 이항연산자라 한다.
    1개의 피연산자가 필요한 연산자를 단항연산자라 한다.
    전위연산자 : 변수를 사용하기 전에 연산을 먼저
    후위연산자 : 변수를 사용하고 연산을 나중에

- 조건문
  - what : 조건에 따라 컴퓨터가 실행할 문장이 달라지는 것
  - why : 조건에 따라 다른 할 일을 시키기 위해서
  - how :
    if(조건1 표현식){
        조건1을 만족할 때 실행할 문장들;
    }else if(조건2 표현식){
        조건2를 만족할 때 실행할 문장들;
    }else{
        위의 조건들을 모두 만족하지 않았을 때 실행할 문장들;
    }

    // 표현식은 boolean으로 판단 가능해야한다.
    // else if와 else는 가장 가까운 if와 연결되어있다.
    // if 안에 if 중첩이 가능하다.
    // if, if, if를 쓰면 위의 if를 만족하더라도 모든 if를 검사하기 때문에 if를 여러개 쓸지, if else를 쓸지를 잘 판단해야 한다.

  - 간단한 조건문은 삼항연산자
    (조건 표현식)? 참일 때 리턴 할 것 : 거짓일 때 리턴 할 것;
  - 일괄적인 조건문은 switch를 쓰는 것이 좋다.
    switch(조건 표현식){
        case 조건1:
            조건1을 만족할 때 실행 할 문장들;
            break;
        case 조건2:
            조건2을 만족할 때 실행 할 문장들;
            break;
        case 조건3:
            조건3을 만족할 때 실행 할 문장들;
            break;
        default:
            아무것도 만족하지 않을 때 실행 할 문장들;
    }
    // break는 조건문이나 반복문을 끝내는 역할이다. break를 안쓰면 다음 case를 실행한다.
    // continue를 만나면 이번 검사만 끝내고 다음 검사로 넘어간다.

- 반복문
  - what : 특정 조건을 만족하는 블록의 문장을 반복해서 실행
  - why : 코드로 노가다 안하기 위해서
  - how :
    - while문 // if가 while로 바뀐 것과 똑같다.
        while(조건){
            tlfgodans;
        }
    - do-while문
        실행 후 조건 검사를 하는 문법
    - for문
        for(초기화; 조건; 스탭){
            조건을 만족할 때 반복할 본문
        }
    - 향상된 for문 // 반복문을 돌 수 있는 객체에 담긴 모든 요소에 대해 실행
        for(let 요소이름 in 이터레이터){
            요소마다 실행할 본문
        }

- 함수
  - what : 특정 목적을 가지고 특정 프로세스를 하는 코드들의 묶음
           input을 주면 output을 준다.
  - why : 높은 응집도. 같은 목적을 가진 코드끼리 묶음 처리해서 코드의 양을 줄이고 유지보수를 쉽게한다.
  - how :
    - 선언식 : 내가 알고 있는 방법
        function 함수명(인풋1, 인풋2){
            본문;
            return 리턴값;
        }
        // js는 다이나믹타입인걸 유의. 인풋에 데이터 타입이 없다.
        // return도 없을 수 있다. input도 없을 수 있다.
    - 표현식 : 자바스크립트의 이상한 방법. 자바스크립트는 함수가 1급 객체이기 때문에 가능한 방법. 이름이 없는 익명함수를 선언하고 이름이 있는 변수에 할당할 수 있다.
        let 이름 = function(인풋){본문};