# 22.07.05 Spring 수업 내용

https://log4jdbc.brunorozendo.com/
<단축키>
ctrl f : 해당파일에서만 찾기
ctrl h : 프로젝트 전체에서 찾기

- 2교시 : 등록기능구현2
	servlet-context.xml
	viewResolver  prefix, postfix
	
	apache : 웹서버
	tomcat : WAS.   WAS = Web Application Server.  웹서버+어플리케이션
	웹서버와 WAS의 핵심적인 차이는 컨테이너의 유무.
	
	프론트에서 name 이름으로 백엔드에 전달된다.
	get request(요청)은 url의 쿼리스트링으로 키=밸류&키2=밸류2&키3=밸류3
	
	리다이렉트와 포워드의 차이
- 3교시 : 목록 o
- 4교시 : 자습, Q&A
- 5교시 : 상세조회
	목록에서 뒤로가기를 누르면 파라미터가 누적되는 현상
	p.256 -> 뒤로가기나 앞으로가기를 하면 서버를 다시 호출하는것이 아니라 과거에 가지고있던 데이터를 재활용하기 때문이다.
	이 문제를 해결하려면 window의 history객체를 이용해서 현재 페이지는 그내용을 쓸 필요가 없다고 표시해두는 방식을 이용.
	window의 history객체는 stack구조로 동작한다. 접시. 프링글스. 나중에 들어온게 먼저 나가는 구조.
	
	history.replaceState({}, null, null);
	
	체크함수에서 
	if(result == '' || history.sate){
		return ;
	}

	미처 생각하지 못했는게 고객이 사용하다 보니 고객은 '당연히 구현되어야 하는것'이라고 생각하는 것들이 발견되고,
	내가 생각해도 당연히 구현되어야되는건데 미처 생각하지 못했던것들
	이런것들로 인해서 예상 개발 완료시간이 늘어남.
	대부분의 기능(80%)이 20%의 시간만에 완성되고 나머지 20%를 개발하는데 80%의 시간을 쓰게 된다.
	저 20%에 에 의해서 비지니스의 성공이 결정된다.
	2명이 8인분의 일을 하고, 8명이 2인분의 일을 한다.
	중요한 80%를 20%의 시간동안 빠르게 습득할 수 있다.
	나머지 20%를 알기위해서 80%의 시간을 써야한다.
	
	학원이나 선생님한테 배우지 않았는데 스스로 공부해서 구현한 기능이 있나요?
	평범.  자신감있게 말할수있는 요소가 있으면 엄청 플러스.
	뒤로가기를 했을때 파라미터가 누적되는 현상이있었는데 dom요소를 추가하기전에 기존의 dom요소를 제거하는 방식으로 해결했습니다.
	아무도 그것을 문제라고 생각안했는데 자기는 문제라고 인식해서 고쳐본 경험이 있나요?
	
	
	화면에서 클라이언트가 요청   						유저의 요청데이터가 어떻게 서버단으로 전달되지?
	컨트롤러가 요청을 받아 임무를 처리할 서비스를 호출		서비스와 서비스 임플의 관계는 뭐지?
	서비스가 전달받은 데이터를 지지고볶고 dao호출			@autowired는 어떻게 작동되는거지?
	dao가 mapper호출							mybatis에서 mapper설정은 어떻게 하지?
	mapper 가 쿼리 호출							mapper인터페이스와 mapper xml의 관계
	쿼리 실행
	
	쿼리 결과 dao가 받음
	dao 결과 서비스가 받음
	서비스 결과 컨트롤러가 받음
	컨트롤러는 처리된 데이터를 화면에 포함시켜 전달		화면에 데이터를 어떻게 포함시키지?
	화면에서는 데이터를 출력						화면에서 데이터를 어떻게 출력하지?
	
- 6교시 : 수정 o
- 7교시 : 삭제 -> 내일 아침 복습용으로
- 8교시 : 자습, Q&A