# 22.07.13. 수업내용

## 트랜잭션

하나의 프로세스로 처리되어야 할 일의 묶음

예시)
내 계좌에 3억이 있고 엄마에게 2억 5천만원을 송금 할 예정
앱을 실행해서 계좌 이체 누르고 엄마의 계좌 정보를 입력하고 계좌 이름 확인하고, 계좌 살아있는거 확인하고 송금 버튼 클릭.(10초)
그런데 10초동안 엄마의 계좌가 정지가 되어버림. 시간 안에 송금해야 될 2억을 못내서 계좌가 모두 압류.
-> 내 계좌에서는 2억 5천이 빠져나갔는데 엄마는 받을 수 없게 됨.
-> 엄마의 계좌에 2억 5천을 받는 것을 성공하지 못 했다면 내 계좌에서 2억을 빼는 것도 성공하지 못한 걸로 처리해야 함
-> 이것을 롤백이라고 하고, 이것들의 묶음을 트랜잭션이라 부름.



## 페이징처리 백
	1. Criteria 클래스 생성
		변수 : 현재 페이지 번호,  페이지당 출력할 데이터 개수,  화면 하단에 출력할 페이지 사이즈
		함수 : makeQueryString
	2. PaginationInfo 클래스 생성
		변수 : Criteria, 전체데이터갯수, 전체페이지갯수, 첫번호, 마지막번호, 
			  쿼리에사용될첫RNUM, 쿼리에사용될마지막RNUM, 이전페이지존재여부, 다음페이지존재여부
		함수 : calculation, setTotalRecordCount
	3. CommonDTO 클래스 생성 
		//Criteria를 상속받고
		//멤버변수로PaginationInfo 가지고있음
	4. 컨트롤러 처리
		@GetMapping(value = "/board/list.do")
		public String openBoardList(@ModelAttribute("params") BoardDTO params, Model model) {
		위의 문장은 실질적으로 model.addAttribute와 같다. "params"라는 이름으로 화면에 넘겼다.



## 페이징처리 화면
	5. common.html에 부품생성.   
		<nav th:fragment="pagination"
	2. list.html에서 부품사용
		<nav th:replace="board/fragments/common :: pagination"></nav>
	3. list.html에 자바스크립트로 클릭이동 구현
		movePage 함수 정의
			function movePage(uri, queryString) {
				location.href = uri + queryString;
			}
	4. common.html에서 페이지번호 클릭하면 movePage() 호출하기
		<li th:onclick="movePage([[ ${#request.requestURI} ]], [[ ${params.makeQueryString(1)} ]])">
	백의 4번때문에 여기서 params라는 이름으로 받아올 수 있다.


	
## 검색, 이전페이지정보 유지
	1. css추가
	2. common.html의 search프래그먼트 생성
	3. list.html에서 
		3.1. title과 content 프래그먼트 사이에 search프래그먼트 가져오기
		3.2 게시글상세 페이지로 이동하는 링크에 param.makeQueryString으로 만든 페이지 정보 같이 전달
			//makeQueryString메서드는 Criteria안에 있으며 Criteria의 멤버변수들을 쿼리스트링으로 반환함
		3.3 searchBoard 함수 추가	//검색 돋보기 버튼 눌렀을때 호출됨
				

mybatis의 namespace 는 패키지와 같은 경로에 대한 설정을 하는곳인데
자바의 함수로서 동작하려고 하면 인터페이스를 연결시켜야하고
다른 xml 의 부품으로서 동작하려면 자기xml파일이 있는 경로로 설정해주면된다.