# 22.06.16 Java 수업 내용

## 오버라이딩

- 오버라이트로 기억. 덮어쓰기. 부모의 함수를 자식에서 재정의.



## 오버로딩

- 파라미터 타입이나 갯수가 다를 때 이름이 같으면서 새롭게 함수 정의
    - 이름을 생각하는 고민의 시간을 줄여준다.
    - 이름은 그 함수가 하는 일이 함축되어 있기 때문에 하는 일은 같음을 유추할 수 있다.



## 객체

- 우리가 프로그램으로 구현할 대상
- 자바에서는 clas로 객체를 설계한다.
- 생성자를 통해 인스턴스를 만든다.
- 인스턴스가 되어야 비로소 메모리에 올라가고 실체화 된다.
- 객체는 변수와 메소드의 묵음이다. 속성과 행동의 묶음이다.



## 생성자

- 인스턴스를 만들 때 new 키워드와 함꼐 쓰인다.
- 함수와 비슷하게 생겼지만 이름이 클래스와 같고, 리턴타입이 없다.
- 인스턴스를 만들 때 반드시 필요한 데이터를 강제하는 역할을 한다.
    - 준비되지 않은 상태라면 인스턴스를 만들 수 없도록 한다.
- 생성자를 명시하지 않은 경우 컴파이얼러가 자동으로 부모의 디폴트 생성자를 호출한다. super();
    - 그렇기 때문에 부모의 사용자 정의 생성자가 있는데도 자식에서 부모의 생성자를 호출하지 않는다면 컴파일 에러가 발생한다.
- 자기의 생성자 안에는 반드시 부모의 생성자가 있어야 되는 이런 매커니즘은 최종 조상인 Object를 생성할 때 까지 계속된다.
    - 자식 > 부모 > 조부모 > 조부모의 부모.... > Object
- 사용자 정의 생성자가 하나라도 있으면 디폴트 생성자는 호출되지 않는다.
    - super()를 호출했는데 그 생성자는 없기 때문에



## 추상클래스

추상클래스로는  abstract 키워드가 붙은 메소드(추상메소드)가 하나라도 포함된 클래스를 말한다.
클래스 앞에도 abstract 키워드를 붙여줘야 한다.
추상클래스로는 인스턴스를 만들 수 없다.
목적 : 상속
    - 미구현된 함수가 있으니 반드시 자식에서 오버라이딩 해야함을 명시적으로 알려준다
    - 미구현된 함수 말고는 자식에서 그대로 상속받아 사용할 수 있다



## 상속

(자식클래스 extends 부모클래스) 를 하면 부모의 변수와 메소드를 자식에서 코딩하지 않고도 그대로 사용할 수 있다.
부모 클래스는 하나 밖에 못 둔다. 동시에 2개 이상의 클래스로부터 상속받을 수는 없다.

내가 부모 클래스를 만들어 상속을 만들려고 한다면 is a 관계인지 확인해야한다.
has a 관계로 상속관계를 구현하는 실수를 하기 쉽다.
사각형(자식)은 도형(부모)이다.
육각형은 도형이다.
도형은 사각형이다. -> X
차는 바퀴를 가지고 있다.

부모에 선언된 변수와 같은 이름으로 자식에 선언하면 자식의 것이 사용된다. (오버라이딩 개념)
-> 나로부터 타고 올라간다.
부모에 변수가 있어도 자식에 있으면 자식 것으로 덮어쓰기 때문에
-> 최대한 부모에 있는 변수와 같은 이름으로 자식에 쓰지 말고, 쓸 경우가 생겼다면 부모에만 넣고 자식에 없애자


예를들어 name이라는 값을 썼으면 먼저 나한테 그 변수가 있나 찾는다.
없으면 나의 부모를 찾는다.
부모에게 없다면 부모의 부모를 찾는다.
이런 식으로 최종 부모인 Object까지 훑고 올라간다.
정리하자면 나부터 타고 올라가기 때문에 동시에 있다면 내 것이 우선된다.
나에게 없더라도 내 조상 누군가에게 있다면 그것을 쓸 수 있다.
-> 부모에 있는데 나한테 또 정의 해놨을 경우
부모에게 변수를 사용하면 부모의 것이 사용되지 자식의 것이 사용되지 않는다.
자식에게 변수를 사용하면 자식의 것이 사용되지 부모의 것이 사용되지 않는다.



## 접근 제한자

역할 : 접근을 제한하는 역할.
왜 접근을 제한하는가? 다른 사람(다른 클래스)가 함부로 나의 값에 접근하거나 수정하는 것을 막기 위해서
    노출시키지 않고 싶거나, 노출시키면 안되는 정보들이 있기 때문에
private : 자기클래스에서만
default : 해당 패키지 내에서만
protected : 해당 패키지 + 상속받은 클래스
public : 이 프로젝트 내 어디서나



## 이클립스 단축기

ctrl space : 자동완성
ctrl shift r : 파일명으로 바로 찾기
ctrl d : 한줄 지우기
ctrl shift 키보드아래 : 해당블록 복붙
f3 : 정의부로 이동
alt shift s : Source
ctrl shift o : 자동 import
ctrl shift f : 자동 들여쓰기
ctrl shift p : 짝 괄호로 이동



## 메소드 복습

- 파라미터 : parameter : 매개변수 : 정의할 때 쓴 함수
- 아규먼트 : argument : 전달인자 : 호출할 때 쓴 값
- 오버로딩, 오버라이딩



## 문법

intArr3 = {1, 2, 3, 4, 5}; // C언어 형식, 값 할당이 안됨
Array constants can only be used in initializers
배열 상수는 초기화에만 사용할 수 있습니다

향상된 for문, iterator = 반복할 수 있는 객체
iterator의 모든 요소에 대해서 반복을 수행
for(int i : twoMension[1]) {
	System.out.printf(i + " ");
}

int [][] twoMension  = {{1, 2, 3}
								, {4, 5,6}};
		
System.out.println(twoMension.length); // 2가 나옴

int [][][] threeDemension = new int[2][4][6];
// 6개짜리가 4개 있고 그런 놈이 2개 있다. O
// 2개짜리가 4개 있고 그런 놈이 6개 있다. X
System.out.println(threeDemension.length); // 2가 나옴



## 배열의 복사

그냥 =으로 하면 얕은 복사.
깊은 복사를 하기 위해서 반복문을 돌리든가, System.arraycopy() 메소드를 이용해야 함.

문자열1 == 문자열2 -> 값을 비교하는게 아니라 주소를 비교
문자열1.equals(문자열2) 값을 비교. 순서는 바뀌어도 됨.



## 입력값 받기
Scanner a = new Scanner(System.in);
int inputNum = a.nextInt();
String inputStr = 함수이름.next();